# अर्तक्षत्र #

## तथ्य: ##

अर्तक्षत्र ने फारसी साम्राज्य पर लगभग 464 से 424 ई. पू. तक राज किया था।

* अर्तक्षत्र के राज्यकाल में यहूदा के इस्राएली बेबीलोन में बन्धुआई में थे उस समय बेबीलोन फारस के अधीन था।
* अर्तक्षत्र ने याजक एज्रा और अन्य यहूदी अगुओं को बेबीलोन से यरूशलेम लौट कर इस्राएलियों को परमेश्वर की व्यवस्था की शिक्षा देने की अनुमति प्रदान कर दी थी।
* इसके बाद अर्तक्षत्र ने अपने पिलानेहारे नहेम्याह को भी यरूशलेम जाने की अनुमति दे दी थी कि वह शहरपनाह का पुनरुद्धार करे।
* बेबीलोन फारस के अधीन था इसलिए अर्तक्षत्र को कभी-कभी “बेबीलोन का राजा” भी कहा गया है।
* ध्यान दें कि अर्तक्षत्र क्षयर्ष नहीं था।

(अनुवाद के सुझाव: [नामों का अनुवाद](rc://hi/ta/man/translate/translate-names))

(यह भी देखें: [क्षयर्ष](../names/ahasuerus.md), [बाबेल](../names/babylon.md), [पिलाने हारा](../other/cupbearer.md), [एज्रा](../names/ezra.md), [नहेम्याह](../names/nehemiah.md), [फारस](../names/persia.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [एज्रा 04:7-8](rc://hi/tn/help/ezr/04/07)
* [एज्रा 07:1-5](rc://hi/tn/help/ezr/07/01)
* [नहेम्याह 02:1-2](rc://hi/tn/help/neh/02/01)
* [नहेम्याह 13:6-7](rc://hi/tn/help/neh/13/06)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H783
